---
tags:
  - mathematics
  - discrete-mathematics
  - graph-theory
---
- **无向树**
    - **定义**
        - 无向树：连通无回路的无向[图](/pages/mathematics/discrete-mathematics/graph-basis.md#xknur9)。
        - 平凡树：平凡图。
        - 森林：至少由两个树组成。
        - 树叶：度数为 $1$。
        - 分支结点：度数大于 $2$ 的结点。
    - **性质**
        - 无向树 $T=\langle V,E\rangle$ 的等价定义：
            - $T$ 中任意结点之间存在唯一路径。
            - $T$ 中无回路且 $|E| = |V| - 1$。
            - $T$ 连通且 $|E| = |V| - 1$。
            - $T$ 连通且任何边都是桥。
            - $T$ 中无回路，在任意两个不同的顶点之间加一条边，得到唯一一个含新边的圈。
        - 如果 $T$ 是非平凡树，则 $T$ 有至少两个树叶。
- **生成树**
    - **定义**
        - 生成树：图的生成子图且是树。
        - 树枝：生成树中的边。
        - 弦：不在生成树中的边。
        - 余树：所有弦的集合的导出子图，记作 $\overline T$。
    - **性质**
        - 余树不一定连通，可能含回路。
        - 连通图 $G$ 至少存在一个生成树 $T$。
            - $G$ 为 $n$ 阶 $m$ 条边的连通图，则 $m\ge n-1$。
            - $|E(\overline T)| = m - n + 1$。
            - $C$ 为 $G$ 中的圈，则 $C$ 与 $\overline T$ 有公共边。
    - **基本回路**
        - $T$ 为无向连通图 $G$ 的生成树，$e'$ 为 $T$ 的弦：
            - $T\cup e'$ 中含有一个只有一个弦 $e'$ 且其他边都是树枝的圈。
            - 不同弦对应的圈不同。
        - 基本回路：生成树 $T$ 添加弦 $e'_r$ 后产生的圈，记作 $C_r$。
        - 基本回路系统：$G$ 所有弦的基本回路的集合 $\{C_1,C_2,\dots,C_{m-n+1}\}$。
        - 圈秩：弦的个数、基本回路系统的大小，记作 $\xi(G)=m-n+1$。
        - 基本回路系统与生成树的选取有关，圈秩则无关。
        - 任何简单回路都可以表示为若干基本回路的异或和。
    - **基本割集**
        - $T$ 为无向连通图 $G$ 的生成树，$e$ 为 $T$ 的树枝：
            - 存在边割集分割 $e$ 的两个端点所在的子树 $T_1,T_2$。
            - 割集中除 $e$ 以外的边的端点分别在 $T_1,T_2$ 中。
        - 基本割集：上述 $e$ 对应的割集，记作 $S_i$。
        - 基本割集系统：所有树枝对应的基本割集的集合 $\{S_1,S_2,\dots,S_{n-1}\}$。
        - 割集秩：树枝的个数、基本割集系统的大小，记作 $\eta(G)=n-1$。
