---
tags:
  - mathematics
  - discrete-mathematics
  - graph-theory
---
- **图**
	- **定义**
		- **基本内容**
			- 定义[[集合]] $A,B$ 的无序积为 $A\operatorname{\&}B=\{ (a,b) \mid a \in A \land b \in B \}$。
			- 定义无向图 $G=\langle V,E \rangle$，满足
				- $V$ 为非空有穷集，称为点集，元素称为结点，记作 $V(G)$。
				- $E$ 为 $V\operatorname{\&}V$ 的有穷多重子集，称为边集，元素称为无向边，记作 $E(G)$。
			- 定义有向图 $D=\langle V,E \rangle$，满足
				- $V$ 与无向图定义相同。
				- $E$ 为 $V\times V$ 的有穷多重子集。
			- 定义图的结点数为图的阶，$n$ 个结点的图称为 $n$ 阶图，$|V(G)| = n$。
		- **关联和相邻**
			- 关联：已知 $e_k=(v_i,v_j)$，则 $e_k$ 与 $v_i,v_j$ 关联。
				- 若 $v_i=v_j$，则 $e_k$ 与 $v_i,v_j$ 的关联次数为 $2$。
				- 若 $v_i\ne v_j$，则为 $1$。
				- 若 $v_l\ne v_i\land v_l\ne v_j$，则 $e_k$ 与 $v_l$ 的关联次数为 $0$。
			- 相邻：已知 $e_k=(v_i,v_j)$，则 $v_i$ 与 $v_j$ 相邻。
			- 对无向图 $G=\langle V,E\rangle$
				- 邻域：$N_G(v) = \{ u \mid u \in V \land u \ne v \land (u,v) \in E\}$
				- 闭邻域：$\overline N_G(v) = N_G \cap \{ v\}$
				- 关联集：$I_G(v) = \{ e \mid e \in E \land e$ 与 $v$ 关联 $\}$
			- 对有向图 $D=\langle V,E\rangle$
				- 后继元素：$\Gamma^+(v) = \{ u \mid u \in V \land \langle v, u \rangle \in E\}$
				- 前驱元素：$\Gamma^-(v) = \{ u \mid u \in V \land \langle u,v \rangle \in E\}$
				- 邻域：$N_D(v) = \Gamma^+(v) \cap \Gamma^-(v)$
				- 闭邻域：$\overline N_D(v) = N_D(v) \cap \{v\}$
			- 平行边：关联一对结点的边的个数大于 $1$ 的边。重复的次数称为重数。
			- 简单图：没有平行边的图。
		- **度数**
			- 度数：
				- 对无向图，$v$ 作为边的端点的次数称为度数，记作 $d_G(v)$。
				- 对有向图，$v$ 作为边的终点的次数称为入度 $d^+_D(v)$，作为边的起点的次数称为出度 $d^-_D(v)$，度为 $d_D(v) = d^+_D(v)+d^-_D(v)$。
			- 对无向图，最大度 $\Delta(G)=\displaystyle\max_{v\in V} \{d_G(v)\}$，最小度 $\delta(G) = \displaystyle\min_{v\in V}\{d_G(v)\}$。对有向图的度有类似定义。
			- 悬挂结点：度数为 $1$ 的结点
			- 悬挂边：与悬挂结点关联的边
			- 奇 / 偶度结点：度数为奇 / 偶数的结点
		- **特殊图**
			- 零图：边集为空的图，$n$ 阶零图记作 $N_n$，$N_1$ 称为平凡图。
			- 空图：点集为空的图，记作 $\varnothing$。
			- 标定图：图的结点和边都有编号的图，否则为非标定图。
			- 基图：将有向图的边都修改为无向后得到的图。
			- 完全图：$n$ 阶无向完全图记作 $K_n$。$n$ 阶有向完全图在每一对结点之间都有双向的边。若 $n$ 阶有向图的基图为 $K_n$，则其为 $n$ 阶竞赛图。
			- 正则图：度数均为 $k$ 的无向图称为 $k$-正则图。
		- **图的关系**
			- 同构：对于图 $G_1=\langle V_1,E_1\rangle,G_2=\langle V_2,E_2\rangle$，存在双射 $f:V_1\to V_2$，满足 $(v_1,v_2)\in E_1 \iff (f(v_1),f(v_2))\in E_2$，且对应边重数相同，则 $G_1,G_2$ 同构，记作 $G_1\cong G_2$。
			- 子图：已知 $G=\langle V,E\rangle,G'=\langle V',E'\rangle$，若 $V'\subseteq V,E'\subseteq E$，则 $G'$ 为 $G$ 的子图，记作 $G'\subseteq G$，$G$ 为 $G'$ 的母图。
			- 真子图：$G=\langle V,E\rangle \supseteq G'=\langle V',E'\rangle$，若 $V' \ne V$ 或 $E'\ne E$，则 $G'$ 为 $G$ 的真子图。
			- 生成子图：$G=\langle V,E\rangle \supseteq G'=\langle V',E'\rangle$，若 $V'=V$，则 $G'$ 为 $G$ 的生成子图。
			- 导出子图：$G=\langle V,E\rangle \supseteq G'=\langle V',E'\rangle$
				- 若 $E' = \{(v_1,v_2) \mid v_1,v_2\in V' \land (v_1,v_2)\in E\}$，则 $G'$ 为 $G$ 的 $V'$ 导出的子图，记作 $G[V']$。
				- 若 $V' = \{v \mid \exists v' (v'\in V \land (v,v') \in E')\}$，则 $G'$ 为 $G$ 的 $E'$ 导出的子图，记作 $G[E']$。
			- 补图：$G=\langle V,E\rangle$，令 $\overline E = \{ (u,v) \mid u,v \in V \land (u,v) \notin E\}$，则 $\overline G = \langle V,\overline E\rangle$ 为 $G$ 的补图。
			- 自补图：若 $G \cong \overline G$，则 $G$ 为自补图。
	- **性质**
		- **度数**
			- 握手定理：
				- 对 $G=\langle V,E\rangle$，$\displaystyle\sum d_G(v_i) = 2|E|$。
				- 对 $D=\langle V,E\rangle$，$\displaystyle\sum d_D(v_i) = 2|E|$，$\displaystyle\sum d^+_D(v_i) = \sum d^-_D(v_i) = |E|$。
			- 可图化：
				- 已知度数列 $(d_1,d_2,\dots,d_n)$，若存在 $G=\langle V=\{v_1,v_2,\dots,v_n\},E\rangle$，满足 $d_i=d_G(v_i)$，则度数列可图化。
				- 若 $G$ 可以为简单图，则度数序列简单可图化。
				- 对有向图可以有出度列和入度列。
				- $(d_1,d_2,\dots,d_n)$ 可图化 $\iff (d_1,d_2,\dots,d_n)$ 满足 $\displaystyle\sum_{i=1}^n d_i$ 为偶数。
				- 简单可图化必要条件：$\Delta(G) \le n - 1$。
- **图的连通性**
	- **通路和回路**
		- **定义**
			- 设 $G = \langle V,E\rangle$ 为无向标定图，结点与边的交替序列 $\mathcal\Gamma = v_{i_0}e_{j_1}v_{i_1}e_{j_2}v_{i_2}\dots e_{j_l}v_{j_l}$ 称为 $v_{i_0}$ 到 $v_{i_l}$ 的通路。
			- 若 $\mathcal\Gamma$ 中 $v_{i_0}=v_{i_l}$，则 $\mathcal\Gamma$ 称为回路。
			- 若 $\mathcal\Gamma$ 中边都不同，则 $\mathcal\Gamma$ 是简单通路，否则有边重复出现，$\mathcal\Gamma$ 为复杂通路。
			- 若 $\mathcal\Gamma$ 中边都不同且 $v_{i_0}=v_{i_l}$，则 $\mathcal\Gamma$ 是简单回路，否则有边重复出现，$\mathcal\Gamma$ 为复杂回路。
			- 若 $\mathcal\Gamma$ 中所有点和边都不同，则 $\mathcal\Gamma$ 是初级通路 / 路径。
			- 若 $\mathcal\Gamma$ 中除了 $v_{i_0}=v_{i_l}$ 所有点和边都不同，则 $\mathcal\Gamma$ 是初级回路 / 圈。
			- 定义长度为 $\mathcal\Gamma$ 边的个数。
			- 对于有向图有类似定义。
		- **性质**
			- 在 $n$ 阶图中，若 $u\ne v$ 且存在 $u$ 到 $v$ 的通路，则存在 $u$ 到 $v$ 的长度小于等于 $n-1$ 的初级通路 / 路径。
			- 在 $n$ 阶图中，若存在 $v$ 到自身的回路，则存在 $v$ 到自身的长度小于等于 $n$ 的回路。
			- 在 $n$ 阶图中，若存在 $v$ 到自身的简单回路，则存在 $v$ 到自身的长度小于等于 $n$ 的初级回路 / 圈。