---
title: 平面图
weight: 1300
math: true
---

- **平面图**
    - **定义**
        - 可平面图 / 平面图：可以把边无交地画在平面上的[图](/notes/docs/mathematics/discrete-mathematics/graph-basis#xknur9)。
        - 平面嵌入：画出的 无边相交的平面图。
        - 非平面图：无平面嵌入的无向图。
    - **性质**
        - $K_1,K_2,K_3,K_4,K_5-e,K_{1,n},K_{2,n}$ 是平面图，$K_5,K_{3,3}$ 是非平面图。
        - 平面图的子图是平面图，非平面图的母图是非平面图。
        - 平面图加入平行边或环后还是平面图。
    - **面**
        - 面：平面图将平面划分出的区域。
        - 无限面 / 外部面：面积无限大的面，记作 $R_0$。
        - 有限面 / 内部面：面积有限大的面，记作 $R_1,R_2,\dots$。
        - 边界：包围面的回路。
            - 边界可以是各种回路，也可以是多个非连通的回路的并。
        - 次数：面的边界的长度，记作 $\deg(R_i)$。
        - $\displaystyle\sum_{i=0}^{r-1} \deg (R_i) = 2m$。
        - 简单图没有次数为 $1$ 或 $2$ 的面（分别对应环和平行边）。
    - **极大平面图**
        - 极大平面图：已知简单平面图 $G$，若在任意不相邻节点间添加一条边后变为非平面图。
        - 规定已无不相邻节点的简单平面图也是极大平面图。
        - 极大平面图是连通的，$n\ (n\ge 3)$ 阶极大平面图没有割点和桥。
        - 已知 $G$ 为简单连通图，$G$ 为极大平面图 $\iff$ $G$ 的每个面的次数均为 $3$。
    - **极小非平面图**
        - 极小非平面图：已知非平面图 $G$，若任意删除一条边后变为平面图。
        - $K_5,K_{3,3}$ 是极小非平面图。
        - 极小非平面图是简单图。
- **欧拉公式**
    - **内容**
        - 已知连通平面图 $G$ 的结点数、边数、面数分别为 $n,m,r$，则 $n-m+r=2$。
        - 已知平面图 $G$ 的结点数、边数、面数、连通分支数分别为 $n,m,r,k=p(G)$，则 $n-m+r=k+1$。
    - **相关定理** ^p9gf0n
        - 连通平面图 $G$ 有 $\deg(G)\ge l\ge 3$，则 $m\le \dfrac{l}{l-2}(n-2)$。
        - 平面图 $G$ 有 $k=p(G),\deg(G)\ge l\ge 3$，则 $m\le \dfrac{l}{l-2}(n-k-1)$。
        - 已知 $G$ 为 $n\ (n\ge 3)$ 阶 $m$ 条边的极大平面图，则 $m=3n-6$。
        - 已知 $G$ 为 $n\ (n\ge 3)$ 阶 $m$ 条边的简单平面图，则 $m\le 3n-6$。
        - 已知 $G$ 为简单平面图，则 $\delta(G)\le 5$。
- **平面图的判定**
    - **Kuratowski 定理**
        - 插入 $2$ 度结点：已知 $e=(u,v)$，删除 $e$ 并增加 $w,(w,u),(w,v)$。
        - 消去 $2$ 度结点：插入 $2$ 度结点的逆过程。
        - 同胚：$G_1$ 与 $G_2$ 同构或经过反复插入或消去 $2$ 度结点后同构。
        - 收缩边：已知 $e=(u,v)$，删除 $e$ 并增加 $w$，将与 $u,v$ 相邻的点连接到 $w$。
        - $G$ 是平面图 $\iff$ $G$ 中不含与 $K_5$ 或 $K_{3,3}$ 同胚的子图。
        - $G$ 是平面图 $\iff$ $G$ 中不含可以收缩为 $K_5$ 或 $K_{3,3}$ 的子图。
    - **其他方法**
        - 见[欧拉公式相关定理](/notes/docs/mathematics/discrete-mathematics/plane-graph#p9gf0n)。
- **平面图的对偶图**
    - **定义**
        - 已知 $G$ 为平面嵌入，按照以下方式构造对偶图 $G^*$
            - $G$ 中的面 $R_i$ 对应 $G^*$ 中结点 $v^*_i$。
            - $G$ 中的边 $e_k$ 是两个面 $R_i,R_j$ 的边界，则在 $G^*$ 中连边 $e^*_k=(R_i,R_j)$。
    - **性质**
        - $G^*$ 为平面嵌入。
        - $G^*$ 是连通图。
        - 已知 $e$ 与 $e^*$ 对应
            - 图像上，$e^*$ 只与 $e$ 相交，不与其他边相交。
            - 若 $e$ 是环，则 $e^*$ 是桥，若 $e$ 是桥，则 $e^*$ 是环。
        - 在多数情况下，$G^*$ 为多重图。
        - 同构的平面图的对偶图不一定是同构的。
        - $G$ 有 $k$ 个连通分支时，$n,m,r$ 和 $n^*,m^*,r^*$ 的关系：
            - $n^*=r,m^*=m,r^*=n-k+1$，当 $k=1$ 是有 $r^*=n$。
            - $G^*$ 中 $v^*_i$ 与 $G$ 中 $R_i$ 对应，则 $d_{G^*}(v^*_i)=\deg(R_i)$。
    - **自对偶图**
        - 若 $G\cong G^*$，则 $G$ 为自对偶图。
        - $n$ 阶轮图 $W_n$：在 $n-1$ 边形内放置 $1$ 个结点，此结点与多边形顶点都相邻。
        - 轮图都是自对偶图。
