---
tags:
  - physics
  - mechanics
  - rigid-body-mechanics
---
- **转动惯量**
	- **定义** <span id="essly2"></span>
		- 转动惯量衡量刚体绕某一轴转动的惯性大小。
		- 转动惯量定义为
		  $$
		  J=\iiint_V r^2\mathrm dm
		  $$
		- 其中 $r$ 为 $\mathrm dm$ 到轴的距离。
		- 转动惯量的单位为 $\mathrm{kg\cdot m^2}$。
	- **常见刚体的转动惯量**
		- 对于质量分布均匀的物体，有以下的转动惯量：
		  | 刚体   | 大小       | 转轴                     | 转动惯量           |
		  |:-------|:-----------|:-------------------------|:-------------------|
		  | 细杠   | 长为 $L$   | 过杠的一端且与杠垂直     | $\frac{1}{3}mL^2$  |
		  | 细杠   | 长为 $L$   | 过杠的中点且与杠垂直     | $\frac{1}{12}mL^2$ |
		  | 圆环   | 半径为 $R$ | 过圆环的中心且与平面垂直 | $mR^2$             |
		  | 圆环   | 半径为 $R$ | 过圆环的直径             | $\frac{1}{2}mR^2$  |
		  | 圆盘   | 半径为 $R$ | 过圆盘的中心且与平面垂直 | $\frac{1}{2}mR^2$  |
		  | 圆盘   | 半径为 $R$ | 过圆盘的直径             | $\frac{1}{4}mR^2$  |
		  | 薄球壳 | 半径为 $R$ | 过球壳的直径             | $\frac{2}{3}mR^2$  |
		  | 球体   | 半径为 $R$ | 过球体的直径             | $\frac{2}{5}mR^2$  |
	- **定理**
		- **叠加**
			- 物体的转动惯量等于多个部分的转动惯量相加。
		- **平行轴定理**
			- 刚体绕某一过质心的轴的转动惯量为 $J_C$，则绕任意平行该轴、距离为 $d$ 的轴的转动惯量为
			  $$
			  J=J_c+md^2
			  $$
		- **垂直轴定理**
			- 对于薄板型刚体，$z$ 轴垂直其平面，$x,y$ 轴在其平面内且相互垂直，则
			  $$
			  J_z=J_x+J_y
			  $$
- **转动参量**
	- **角位置**
		- 在转动平面内从转轴上一点 $O$ 引一条固定的射线，规定为 $x$ 轴。
		- 在同一平面上取另一点 $P$，定义角位置为 $OP$ 与 $x$ 轴的夹角，单位为弧度。
		- 角位置可以代表整个刚体，而不是一个点。
	- **角速度**
		- 参考[角速度](质点运动学#^i9fcjq)，不同之处在于此处的角速度是刚体的角速度。
		- 角速度此时是矢量，方向使用右手螺旋定则判定。
	- **角加速度**
		- 参考[角加速度](质点运动学#^8npyim)，与角速度同理。
	- **角动量**
		- 参考[角动量](动量和角动量#^ngvw7q)。
		- 刚体中，角动量与动量形式上更类似，表示为
		  $$
		  \boldsymbol L=J\boldsymbol\omega
		  $$
- **刚体定轴转动定理**
	- 定轴转动中，只需要考虑绕轴的转动，不沿轴方向的分量都可以不考虑。
	- $$
	  M=J\alpha
	  $$
	- 其中 $M$ 是沿定轴方向的合外力矩。
- **定轴转动角动量定理**
	- $$
	  \int_{t_1}^{t_2}M\mathrm dt=L_2-L_1=J_2\omega_2-J_1\omega_1
	  $$
	- 注意到这个定理只要求在 $t_1$ 和 $t_2$ 时物体是刚体，前后转动惯量也可以发生变化。
	- 如果 $M=0$，则有定轴转动角动量守恒定律。
- **定轴转动的功和能**
	- **功和功率**
		- 力矩做的功为
		  $$
		  W=\int_{\theta_1}^{\theta_2}M\mathrm d\theta
		  $$
		- 可以得到功率为
		  $$
		  P=\frac{\mathrm dW}{\mathrm dt}=M\omega
		  $$
	- **动能**
		- 刚体的转动动能为
		  $$
		  E_{\mathrm k}=\frac{1}{2}J\omega^2
		  $$
		- 对于刚体整体的动能，有两种方法计算：
			- 如果可以找到刚体绕某一个固定轴转动，且刚体本身不自转，则动能等于绕该轴的转动动能。
			- 利用柯尼希定理，即
			  $$
			  E_{\mathrm k}=\frac{1}{2}mv_C^2+\frac{1}{2}J_C\omega_C^2
			  $$
	- **重力势能**
		- 重力势能利用质心计算，即
		  $$
		  E_{\mathrm p}=mgh_C
		  $$
	- **动能定理**
		- $$
		  W_{\mathrm{outer}}=\frac{1}{2}J\omega_2^2-\frac{1}{2}J\omega_1^2
		  $$
		- 运用定轴转动动能定理，刚体不能变形，否则有内力做功。
		- 只适用于定轴转动。
