---
title: 热力学第一定律
weight: 300
math: true
---

- **热力学第一定律**
    - **热力学过程**
        - 热力学系统从一个状态变化到另外一个状态的过程称为热力学过程，变化原因是偏离平衡条件。
        - 平衡条件分为系统和外界处于力学、热学、相和化学平衡。
        - 热力学过程分为准静态过程和非准静态过程。
            - 准静态过程：实际过程无限缓慢，每一个中间状态都无限接近平衡态。
            - 非准静态过程：中间状态是非平衡态，系统没有统一的宏观参量。
        - 自发过程是非准静态过程。
        - 准静态过程中的每一个中间状态都是平衡态，所以准静态过程可以用系统的状态图中第一条过程曲线表示。
    - **系统状态的改变**
        - 改变系统状态的方式：
            - 做功：力学平衡条件破坏产生。通常规定系统对外界做正功 $W>0$。
            - 传热：热学平衡条件破坏产生，过程中无规则热运动动能传递的总大小为热量。规定系统从外界吸热时 $Q>0$。
    - **热力学第一定律**
        - 热力学第一定律即能量守恒定律在热力学中的表现。
        - $$
          \Delta E=Q-W
          $$
- **体积功**
    - **定义**
        - 准静态过程中，定义
          $$
          \mathrm dW=p(V)\mathrm dV
          $$
        - 气体体积从 $V_1$ 变化到 $V_2$，系统对外界做功为
          $$
          W=\int_{V_1}^{V_2}p(V)\mathrm dV
          $$
        - 体积功公式只适用于准静态过程。
        - 如果外界是真空，则系统不对外做功。
        - 大多数情况下：
            - 体积增大，系统对外界做正功，$W>0$。
            - 体积增小，系统对外界做负功，$W<0$。
        - 体积功的几何意义是 $p-V$ 图中过程曲线组成的曲边梯形面积，但是正负与曲线的方向有关。
    - **计算**
        - 等压过程：
          $$
          W=p\Delta V=\nu R\Delta T
          $$
        - 等温过程：
          $$
          W=\int_{V_1}^{V_2}\frac{\nu RT}{V}\mathrm dV=\nu RT\ln\frac{V_2}{V_1}
          $$
- **热量和热容**
    - **热容**
        - **基本定义**
            - 系统的温度每升高 $1\mathrm{\ K}$ 所吸收的热量，定义为热容，记作 $C$，单位 $\mathrm{J/K}$，即
              $$
              C=\frac{\mathrm dQ}{\mathrm dT}
              $$
            - 热容与系统的具体大小或质量有关。
        - **摩尔热容**
            - 系统的物质的量为 $1\mathrm{\ mol}$ 时，定义摩尔热容，记作 $C_m$，单位 $\mathrm{J\cdot mod^{-1}\cdot K^{-1}}$，即
              $$
              C_m=\frac{\mathrm dQ}{\nu \mathrm dT}=\frac{\mathrm dQ_m}{\mathrm dT}
              $$
        - **摩尔定容热容**
            - 定义系统体积不变过程中的摩尔热容为摩尔定容热容，即
              $$
              C_{Vm}=\frac{1}{\nu}\left(\frac{\mathrm dQ}{\mathrm dT}\right)_V
              $$
            - 对于理想气体：
              $$
              C_{Vm}=\frac{\mathrm dE}{\nu\mathrm dT}=\frac{i}{2}R
              $$
            - 由此可以得到理想气体内能的另外一种公式：
              $$
              E=\nu C_{Vm}T
              $$
        - **摩尔定压热容**
            - 定义系统压强不变过程中的摩尔热容为摩尔定压热容，即
              $$
              C_{pm}=\frac{1}{\nu}\left(\frac{\mathrm dQ}{\mathrm dT}\right)_p
              $$
            - 对于理想气体，间接求解 $\mathrm dQ$：
              $$
              \mathrm dQ=\mathrm dE+\mathrm dW=\frac{i}{2}\nu R\mathrm dT+p\mathrm dV=\left(\frac{i}{2}+1\right)\nu R\mathrm dT
              $$
            - 由此得到理想气体的摩尔定压热容为
              $$
              C_{pm}=\left(\frac{i}{2}+1\right)R
              $$
            - 结合摩尔定压热容和摩尔定容热容，有以下定义：
                - 迈耶公式：
                  $$
                  C_{pm}=C_{Vm}+R
                  $$
                - 比热容比：
                  $$
                  \gamma=\frac{C_{pm}}{C_{Vm}}=\frac{i+2}{i}
                  $$
    - **热量计算**
        - 热量的计算与过程相关。
        - 对于等容过程与等压过程，可以利用 $C_{Vm},C_{pm}$ 直接计算，即
          $$
          Q=\nu C_{m}\Delta T
          $$
        - 对于其他过程，可以间接计算，即
          $$
          Q=\Delta E+W
          $$
- **理想气体的过程**
    - **等容过程**
        - 过程中系统的体积不变，则是等容过程。
        - 对应的微分方程为
          $$
          V\mathrm dp=\nu R\mathrm dT
          $$
    - **等压过程**
        - 过程中系统的压强不变，则是等压过程。
        - 对应的微分方程为
          $$
          p\mathrm dV=\nu R\mathrm dT
          $$
    - **等温过程**
        - 过程中系统的温度不变，则是等温过程。
        - 对应的微分方程为
          $$
          p\mathrm dV+V\mathrm dp=0
          $$
        - 在等温过程中，根据热容定义 $C=\frac{\mathrm dQ}{\mathrm dT}$，热容没有意义。
    - **准静态绝热过程**
        - 系统在和外界无热交换条件下进行的过程是绝热过程。如果是准静态过程，则还是准静态绝热过程。
        - 此过程中
          $$
          Q=\Delta E+W=0
          $$
        - 过程方程为
          $$
          pV^\gamma=\mathrm{constant}
          $$
          $$
          TV^{\gamma-1}=\mathrm{constant}
          $$
          $$
          p^{\gamma-1}T^{-\gamma}=\mathrm{constant}
          $$
          其中 $\gamma=\frac{i+2}{i}$ 就是比热容比。
        - 以上也称为泊松公式。
    - **绝热自由膨胀过程**
        - 系统处于绝热容器中，包含真空，气体自由膨胀到整个容器，这个过程是绝热自由膨胀过程。
        - 过程中无能量交换，不对外做功，内能不变。
        - 系统的初态和末态满足
          $$
          p_1V_1=p_2V_2
          $$
        - 过程是非准静态过程，中间处于非平衡态，所以只有初态和末态的关系，没有过程方程。
    - **总结**
        - | 过程 | 过程方程 | 内能增量 | 功 | 热量 |
          |:-|:-|:-|:-|:-|
          | 等容过程 | $\frac{p}{T}=\mathrm{constant}$ | $\frac{i}{2}\nu R(T_2-T_1)=\nu C_{Vm}(T_2-T_1)$ | $0$ | $Q=\Delta E$ |
          | 等压过程 | $\frac{V}{T}=\mathrm{constant}$ | $\frac{i}{2}\nu R(T_2-T_1)=\nu C_{Vm}(T_2-T_1)$ | $p(V_2-V_1)$ | $Q=\Delta E+W$ |
          | 等温过程 | $pV=\mathrm{constant}$ | $0$ | $\nu RT\ln\frac{V_2}{V_1}$ | $Q=W$ |
          | 绝热过程 | $pV^\gamma=\mathrm{constant}$ | $\nu C_{Vm}(T_2-T_1)=\frac{1}{\gamma-1}(p_2V_2-p_1V_1)$ | $-\Delta E=\frac{1}{\gamma-1}(p_1V_1-p_2V_2)$ | $0$ |
