type:: note
tags:: Mathematics, Linear Algebra, Vector, Vector Space

- **向量空间**
	- **定义**
		- 设 $V$ 是 $\mathrm F^n$ 的非空子集，如果 $V$ 满足以下条件，则 $V$ 是 $\mathrm F$ 上的向量空间：
			- 对 $\forall \bm a,\bm b\in V$，都有 $\bm a+\bm b\in V$
			- 对 $\forall \bm a\in V,k\in F$，都有 $k\bm a\in V$
		- 从定义可以看出，向量空间中[向量线性运算](((6530e580-e340-4f3d-87e4-4b3b1c1c6009)))都是封闭的。
	- **性质**
		- 零[[向量]]在任何向量空间中。
		- 只有零向量的集合也是向量空间。
		- 向量空间的交空间、和空间也是向量空间。但并空间不一定是是向量空间。
	- **关系**
		- **正交**
			- 设 $V,W$ 是 $\mathrm F^n$ 的两个子空间，若对于 $\forall \bm a\in V,\bm b\in W$，都有 $\bm a\perp\bm b$，则 $V$ 与 $W$ 正交。
			- $V\cap W=\{0\}$
			- $\dim V+\dim W=\dim (V+W)$
- **基**
  id:: 6537b24b-e44d-4af0-835f-ecfe66399d22
	- **定义**
		- 设 $\mathrm F^n$ 的非空子集 $V$ 是 $\mathrm F$ 上的向量空间。如果 $V$ 中的[向量组](((6530e72a-6a52-41f3-bb91-d8c423beb67d))) $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 满足以下两个条件，则 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 是 $V$ 的一个基：
			- $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 线性无关；
			- $V$ 中的任何向量都可以由 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 线性表示。
		- 定义 $V$ 的基的向量个数为 $V$ 的维数，记作 $\dim V$。
		- $\{\bm 0\}$ 没有基，所以 $\dim\{\bm 0\}=0$。
	- **性质**
		- 如果 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 是 $V$ 的基，则 $V=\operatorname{span}(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m)$。
		- 对于 $\mathrm F$ 上的向量空间 $V$ 和向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s\in V$，都有 $r(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s)\le \dim V$。
		- $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s\in \mathrm F^n$，则 $\dim\operatorname{span}(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s)=r(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s)\le\min\{n,s\}$。
		- 如果 $s<m$，则 $m$ 维向量空间 $V$ 中的任意 $s$ 个线性无关向量的组成的向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s$ 都可以扩充为 $V$ 一个基。
	- **过渡矩阵**
		- **定义**
			- 设 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 和 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_m$ 是 $m$ 维向量空间中的两个基，则两个基中的向量都可以由另一个基线性表示。
			- 若 $\begin{bmatrix}\bm b_1 & \bm b_2 & \cdots & \bm b_m\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}\bm a_1 & \bm a_2 & \cdots & \bm a_m\end{bmatrix}C_{m\times m}$，则称 $C$ 为基 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 到基 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_m$ 的过渡矩阵。
				- 这个公式被称为基变换公式。
		- **性质**
			- 过渡矩阵是唯一的。
			- 过渡矩阵是可逆的，其逆矩阵就是反方向的过渡矩阵。
			- $C$ 的第 $i$ 列是  $b_i$ 的线性组合系数。
	- **坐标**
		- **定义**
			- 设 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 是 $m$ 维向量空间  $V$ 中的基，$\bm x\in V$，则 $x=\begin{bmatrix}\bm a_1 & \bm a_2 & \dots & \bm a_m\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\bm c_1 \\ \bm c_2 \\ \vdots \\ \bm c_m\end{bmatrix}=A\bm c$，则 $\bm c$ 是 $\bm x$ 关于 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 的坐标。
			- 坐标实际上就是线性组合系数。
		- **性质**
			- 向量关于一个基的坐标是唯一的。
			- 坐标是 $m$ 元向量，但不一定是 $V$ 中向量的元数 $n$，对于所有情况，$n\ge m$。
			- 设 $x$ 关于 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 的坐标是 $\bm c_1$，关于 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_m$ 的坐标是 $\bm c_2$，$C$ 为 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_m$ 到 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_m$ 的过渡矩阵，则 $\bm c_2=C^{-1}\bm c_1$。
				- 这个公式被称为坐标变换公式。
- **典型向量空间**
	- **生成子空间**
		- **定义**
			- 由向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s\in V$ 的所有线性组合组成的集合构成 $V$ 的子空间，称为 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s$ 生成 $V$ 的子空间，记作 $\operatorname{span}(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s)$ 或 $L(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s)$。
		- **性质**
			- $\operatorname{span}(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s)=\operatorname{span}(\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t) \iff \{\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s\}\cong\{\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t\}$
	- **列空间**
		- **定义**
			- 由 $m\times n$ [[矩阵]] $A$ 的列生成的子空间，称为 $A$ 的列空间，记作 $C(A)$。
		- **性质**
			- $A\bm x=\bm b$ 有解 $\iff \bm b \in C(A)$
			- $\dim C(A)=r(A)$
			- 初等列变换不改变列空间，但初等行变换改变。
	- **零空间**
		- **定义**
			- 对 $m\times n$ 矩阵 $A$，$A\bm x=\bm 0$ 的所有解构成的集合称为零空间，记作 $N(A)$。
		- **性质**
			- $A\bm x=\bm 0$ 无非零解 $\iff N(A)=\{\bm 0\}$
			- $\dim N(A)=n-r(A)$
			- 初等行变换不改变零空间。
	- **行空间**
		- **定义**
			- 由 $m\times n$ 矩阵 $A$ 的行生成的子空间，称为 $A$ 的列空间，记作 $C(A^{\mathrm T})$。
		- **性质**
			- $A$ 的行空间就是 $A^{\mathrm T}$ 的列空间。
			- $\dim C(A^{\mathrm T})=r(A)$
			- 初等行变换不改变行空间。
			- $C(A^{\mathrm T})$  与 $N(A)$ 正交，$C(A^{\mathrm T})+N(A)=\mathrm F^n$。