type:: note
tags:: Mathematics, Linear Algebra, Vector

- **向量**
  - **定义**
    - 设有 $n$ 个数 $a_1,a_2,\cdots,a_n \in F$，列[[矩阵]] $\begin{bmatrix} a_1\\ a_2\\ \vdots\\a_n\end{bmatrix}=\begin{bmatrix} a_1 & a_2 & \cdots & a_n\end{bmatrix}^{\mathrm T}$ 为 $F$ 上的 $n$ 元向量，$a_i$ 是其第 $i$ 个分量。
    - 记零向量为 $\bm 0=\begin{bmatrix}0 \\0 \\\vdots \\0\end{bmatrix}$。
  - **运算**
    - **加法**
      - 设 $\bm a=\begin{bmatrix} a_1 & a_2 & \cdots & a_n\end{bmatrix}^{\mathrm T}\in \mathrm F^n,\bm b=\begin{bmatrix} b_1 & b_2 & \cdots & b_n\end{bmatrix}^{\mathrm T}\in \mathrm F^n$，则 $\bm a+\bm b=\begin{bmatrix} a_1+b_1 & a_2+b_2 & \cdots & a_n+b_n\end{bmatrix}^{\mathrm T}$。
    - **数乘**
      - 设 $\bm a=\begin{bmatrix} a_1 & a_2 & \cdots & a_n\end{bmatrix}^{\mathrm T}\in \mathrm F^n,k\in F$，则 $k\bm a=\begin{bmatrix} ka_1 & ka_2 & \cdots & ka_n\end{bmatrix}^{\mathrm T}$。
- **向量组**
  - **定义**
    - $F$ 上的[[向量空间]] $V$ 上的若干个向量 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 称为 $V$ 上的一个向量组。
    - 向量组中的向量应当属于同一个向量空间。
    - 向量组中的向量是有序的。
  - **关系**
    - **线性表示**
      - 如果向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s$  中的每一个向量都可以由向量组 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t$ 线性表示，则向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s$ 可以由向量组 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t$ 线性表示。
    - **等价**
      - 如果向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s$ 和向量组 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t$ 可以互相线性表示，则两个向量组等价，记作 $\{\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s\}\cong\{\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t\}$。
  - **运算**
    - **线性组合**
      - 对于向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 和 $k_1,k_2,\dots,k_t\in F$，$k_1\bm a_1+k_2\bm a_2+\cdots+k_t\bm a_t$ 称为 向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 的线性组合。
      - 如果一个向量是一个向量组的线性组合，则称这个向量可以被这个向量组线性表示。
    - **线性无关与线性相关**
      - **定义**
        - 对于向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 和 $k_1,k_2,\dots,k_t\in F$，如果其线性组合 $k_1\bm a_1+k_2\bm a_2+\cdots+k_t\bm a_t=0$ 当且仅当 $k_1=k_2=\cdots=k_t=0$，则该向量组线性无关，反之该向量组线性相关。
      - **性质**
        - 如果向量组线性无关，则其中的每一个向量都不能被其他向量线性表示。如果向量组线性相关，则其中存在一个向量都可以被其他向量线性表示。
        - 如果向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 线性无关，向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t,\bm b$ 线性相关，则 $\bm b$ 可以被 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 线性表示，并且表示方式唯一。
    - **极大无关组与秩**
      - **定义**
        - 设向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$，$\bm a_{i_1},\bm a_{i_2},\dots,\bm a_{i_r}$ 是前者当中的部分向量构成的向量组。如果这个向量组线性无关，且如果再加入原向量组中的其他向量后会使其线性相关，则称 $\bm a_{i_1},\bm a_{i_2},\dots,\bm a_{i_r}$ 是 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 的一个极大无关组。
        - 将向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 的秩定义为其极大无关组的向量个数，记作 $r(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t)$。
      - **性质**
        - 向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t$ 线性无关的充要条件是 $r(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_t)=t$。
        - 向量组的极大无关组可能不唯一，但秩唯一。
        - 极大无关组与原向量组等价，原向量组中任何包含了极大无关组的向量组与原向量组等价。
        - 两个向量组等价，则它们的极大无关组也等价，两个向量组也拥有相同的秩。
        - 如果向量组 $\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s$ 可以由向量组 $\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t$ 线性表示，则 $r(\bm a_1,\bm a_2,\dots,\bm a_s)\le r(\bm b_1,\bm b_2,\dots,\bm b_t)$。
