type:: note
tags:: Mathematics, Mathematical Analysis, Derivative, Function

- **定义**
  - 设[[函数]] $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 的某邻域内有定义，当自变量在 $x_0$ 处取得增量 $\Delta x$ 时，函数取得相应的增量 $\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$，如果[[极限]] $\lim\limits_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim\limits_{\Delta x\to 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$ 存在，则称 $f(x)$ 在 $x_0$ 处可导，且称此极限值为 $f(x_0)$ 在点 $x_0$ 处的导数，记作 $f'(x_0)$，或 $y'\Big|_{x=x_0},\frac{\mathrm dy}{\mathrm dx}\Big|_{x=x_0},\frac{\mathrm df}{\mathrm dx}\Big|_{x=x_0}$。
  - $f'(x_0)$ 也可以写成 $\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$。
  - 如果以上极限不存在，则 $f(x)$ 在 $x_0$ 不可导。
  - 与极限类似，可以定义左导数 $f'_-(x_0)$ 和右导数 $f'_+(x_0)$。
  - $f(x)$ 在 $x_0$ 可导的充要条件是 $f'_-(x_0)$ 和 $f'_+(x_0)$ 都存在且 $f'_-(x_0)=f'_+(x_0)$。
  - 如果 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 上的每一点都可导，则 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 上可导。
  - 如果 $f(x)$ 在 $(a,b)$ 上的每一点都可导，在 $a$ 右可导，在 $b$ 左可导，则 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上可导。
- **性质**
  - **与[连续性](((6514e7c6-30e3-4fe6-850c-e834ca8309fe)))的关系**
    - 如果 $f(x)$ 在 $x_0$ 处可导，则 $f(x)$ 在 $x_0$ 处连续。
      - 逆命题不一定成立。
      - 如果 $f(x)$ 在 $x_0$ 处不连续，则 $f(x)$ 在 $x_0$ 处不可导。
- **求解**
  - **定义**
    - 利用导数的定义 $f'(x)=\lim\limits_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim\limits_{\Delta x\to 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$ 求解。
    - 这种方法是最基本的方法，但使用较为麻烦。
    - 对于分段函数的分段点求导要使用定义求解。
      - 如已知 $f(x)=\left\{\begin{matrix} x^2\sin \frac{1}{x}, & x\ne 0\\ 0, & x = 0\end{matrix}\right.$，求 $f'(0)$ 需要使用定义的方法，而不能对 $x^2\sin \frac{1}{x}$ 求导。
  - **导数公式**
    - $C'=0$
    - $(x^\alpha)'=\alpha x^{\alpha-1}$
    - $(a^x)'=a^x\ln a,(e^x)'=e^x$
    - $(\log_a x)'=\frac{x}{a},(\ln x)'=\frac{1}{x}$
    - $(\sin x)'=\cos x,(\cos x)'=-\sin x,(\tan x)'=\frac{1}{\cos^2 x}=\sec^2 x,(\cot x)'=-\frac{1}{sin^2 x}=-\csc^2 x$
    - $(\arcsin x)'=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}},(\arccos x)'=-\frac{1}{\sqrt(1-x^2)},(\arctan x)'=\frac{1}{1+x^2},(\operatorname{arccot}x)'=-\frac{1}{1+x^2}$
    - $(\sinh x)'=\cosh x, (\cosh x)'=\sinh x$
    - $(\operatorname{arsinh}x)'=\frac{1}{x^2+1},(\operatorname{arcosh}x)'=\frac{1}{x^2-1}$
    - 对于某一个点 $x_0$ 求导，应用求导公式时，需要注意在某个 $U(x_0)$ 中，该求导公式对应的原函数有定义。无定义指代入值没有意义或者分段函数中该区间的表达式不同。
  - **求导法则**
    - 如果 $u=u(x),v=v(x)$ 在 $x$ 处可导，则
      - $(u(x)\pm v(x))'=u'(x)\pm v'(x)$
      - $(Cu(x))'=Cu'(x)$
      - $(u(x)v(x))'=u'(x)v(x)+u(x)v'(x)$
      - $\left(\frac{u(x)}{v(x)}\right)'=\frac{u'(x)v(x)-u(x)v'(x)}{(v(x))^2}(v(x)\ne 0)$
    - 如果 $f(x)$ 在区间 $I$ 上单调可导，且 $f'(x)\ne 0$，则 $f^{-1}(x)$ 也可导，且
      - $\left(f^{-1}(x)\right)'=\frac{1}{f'(f^{-1}(x))}$
    - 如果 $u=g(x)$ 在 $x$ 可导，$y=f(u)$ 在 $u=g(x)$ 可导，则 $y=f(g(x))$ 可导，且
      - $\left(f\left(g(x)\right)\right)'=f'(u)g'(x)$
      - 即 $\frac{\mathrm dy}{\mathrm dx}=\frac{\mathrm dy}{\mathrm du}\cdot\frac{\mathrm du}{\mathrm dx}$
