type:: note
tags:: Engineering Drawing, Projection, Orthographic Projection

- **投影面体系与投影轴**
	- 水平投影面（H 面）：$XOY$ 平面
	- 正面投影面（V 面）：$XOZ$ 平面
	- 侧面投影面（W 面）：$YOX$ 平面
	- 投影面展开后，$Y$ 拆分为两个，与 H 面相邻的成为 $Y_H$，与 W 面相邻的成为 $Y_W$。
- **点的投影**
	- **标识**
		- $A$：表示空间中的点
		- $a$：$A$ 的水平投影（H 面）
		- $a'$：$A$ 的正面投影（V 面）
		- $a''$：$A$ 的侧面投影（W 面）
	- **规律**
		- $aa'\perp OX$，$a'a''\perp OZ$，$aa_{Y_H}\perp OY_H$，$a''a_{Y_W}\perp OY_W$
		- $\overline{Oa_{Y_H}}=\overline{Oa_{Y_W}}$
		- 点的投影反映两个坐标元素。
		- 每个坐标由两个投影确定。
	- **位置关系**
		- $X$ 坐标大的在左。
		- $Y$ 坐标大的在前。
		- $Z$ 坐标大的在上。
	- **重影点**
		- 空间中两点在某投影面上的投影重合时，称其为重影点。
		- 被挡住的投影加圆括号。（对于某一个投影方向，沿该方向看不能看到的点加括号）
- **直线的投影**
	- **画法**
		- 先画出直线上两点的投影，再连接两点的同面投影。
		- 直线的投影要用粗实线画出。
	- **分类**
		- 一般位置直线
		- 投影面平行线
			- 正平线：平行于 V 面
			- 侧平线：平行于 W 面
			- 水平线：平行于 H 面
		- 投影面垂直线
			- 正垂线：垂直于 V 面
			- 侧垂线：垂直于 W 面
			- 铅垂线：垂直于 H 面
	- **性质**
		- **投影面平行线**
			- 在与其平行的投影面上的投影反映其实际长度、其与另外两投影面的倾角。
			- 另外两个投影面上的投影平行于相应的投影轴，其到投影轴的距离反映直线到这两个面的距离。
		- **投影面垂直线**
			- 在其垂直的投影面上，投影积聚为一点。
			- 在另外两个投影面上的投影垂直于对应投影轴，长度反映直线的实际长度。
		- **点与直线位置关系**
			- 若点在直线上，则点的投影在直线的**各**同面投影上。
			- 若点在直线上，则点在直线上分割线段的比例与投影上的相等。
		- **两直线位置关系**
			- **平行**
				- 若两直线平行，则其**各**同面投影必定平行，反之亦然。
			- **相交**
				- 若两直线相交，则其**各**同面投影必定相交，反之亦然。
				- 若两直线相交，则**各**同面投影里，交点的投影同时在两直线投影上。（可应用比例判断）
			- **异面**
				- 同面投影可能相交，但“交点”不符合点的投影性质，这些“交点”都是重影点。
- **平面的投影**
	- **分类**
		- 一般位置平面
		- 投影面垂直面
			- 正垂面
			- 侧垂面
		- 投影面平行面
			- 正平面
			- 侧平面
			- 水平面
	- **性质**
		- **投影面垂直面**
			- 平面在其所**垂直**平面上的投影**积聚为直线**。
			- 积聚形成的直线与投影轴的夹角反映该平面与另外两个投影面的夹角。
			- 如用平面图形表示平面，则其与其在另外两个平面上的投影相仿，但不等同。
		- **投影面平行面**
			- 平面在与其**不平行**的两个平面内的投影**积聚为直线**，该直线**与对应投影轴平行**。
			- 平面在与其**平行**的平面内的投影**反映实际形状**。
		- **直线与平面位置关系**
			- **包含**
				- 若直线**过平面上的两点**，则该直线在平面上。
				- 若直线**过平面上的一点**，且该直线**平行于平面内的另外一条直线**，则该直线在平面上。
			- **平行**
				- 若直线**不过**平面上的一点，且该直线**平行于平面内的另外一条直线**，则该直线平行平面。
		- **点与平面位置关系**
			- **包含**
				- 若点在**平面内的一条直线**上，则点在平面上。
- **平面立体的投影**
	- **规定**
		- 可见的轮廓线画粗实线，不可见的画虚线。
	- **注意事项**
		- 画点和线需要注意可见性。
- **回转曲面立体的投影**
	- **规定**
		- 回转曲面立体需要画出界限素线、回转轴线、对称中心线。
		- 界限素线如果可见用粗实线，若不可见则画虚线，回转轴线、对称中心线用点划线。
		- 画对称中心线时，两条点划线的交点应在“**划**”处。
	- **技巧**
		- 画表面的曲线时，先取特殊点，如位于界限素线上的点、轴线上的点、对应图形的顶点，再取一般点。
		- 取一般点时，充分利用纬线圆，即垂直于回转轴线的圆。
			- 先找到一般点所在的垂直于回转轴线的平面，以及该平面于界限素线的交点。
			- 此时可以求出此交点的其他投影，在底面对应的那个面上做圆。
			- 一般点就在这个圆上，对应到圆上即可。
	- **各回转体性质**
		- **圆柱**
			- 底面投影是圆，反映实际形状。
			- 侧面投影是矩形。
		- **圆锥**
			- 底面投影是圆，反映实际形状。
			- 侧面投影是等腰三角形。
		- **球**
			- 各个面投影都是圆。
			- 注意只有两个面是圆不一定能够得出立体是球。
- **截交线的投影**
	- **性质**
		id:: 65210cf8-d017-42dc-891f-5c86ab2f7a8d
		- 截交线是截平面与（原）立体表面的共有线。
	- **画法**
		- 取点后连线，与上文类似，只是立体的一部分没了，需要更多的想象。
		- 存在多个截平面时，一个一个研究。
	- **技巧**
		- 根据性质，截交线上的点一般就在（原）立体表面上，由此转化问题。
		- 当截平面与平面立体表面上的某个面平行时，要特别注意截交线与和该面相关的棱边的平行关系。
		- 一定要注意检查是否忘记画不可见的线、截切产生的新的棱线。
- **相贯线的投影**
	- **性质**
		- 相贯线是两个立体表面的共有线。
	- **画法**
		- 同截交线。
	- **技巧**
		- 两个回转体相贯时，相贯线凸向大回转体。
		- 两个回转体内切于同一个球时，它们的相贯线是交叉的直线。对于两个圆柱，满足该情况的条件是它们的底面半径相等。
