type:: note
tags:: Physics, Electric Circuits

- **电路变量**
	- **电流**
		- 单位时间内通过导体横截面的电荷量定义为电流，用 $i$ 表示，即
		  $$
		  i=\frac{\mathrm dq}{\mathrm dt}
		  $$
		- 习惯上把正电荷运动的方向规定为电流的方向。
		- 在电路中用箭头标注在线路上表示参考方向。
		- 数值上的符号表示电流的真实方向与参考方向的关系，正则相同，负则相反。
	- **电压**
		- 电路中 $\text{a, b}$ 两点间单位正电荷由 $\text a$ 点转移到 $\text b$ 点时所获得或失去的能量定义为 $\text{a, b}$ 两点间的电压，用 $u$ 表示，即
		  $$
		  u=\frac{\mathrm dw}{\mathrm dq}
		  $$
		- 如果正电荷由 $\text a$ 转移到 $\text b$：
			- 获得能量，则电压降，$\text a$ 点为低电位，即负极，$\text b$ 点为高电位，即正极。
			- 失去能量，则电压升，$\text a$ 点为高电位，即正极，$\text b$ 点为低电位，即负极。
		- 在电路或元件两边标注正负号表示参考方向，正号表示高电位，负号表示低电位。
		- 数值上的符号表示电压的真实方向与参考方向的关系，正则相同，负则相反。
	- **功率**
		- 电路中的某一段所吸收或提供能量的速率定义为功率。用 $p$ 表示，
		  $$
		  p=\frac{\mathrm dw}{\mathrm dt}=ui
		  $$
		- 以上公式是在关联参考方向下成立的，如果电流和电压的真实方向相反，则用 $p=-ui$ 计算。
		- 数值上的正负表示吸收能量或释放能量，这与是否使用关联参考方向无关。
- **电路元件**
	- **电阻**
		- 电阻元件反映电阻器对电流早现阻力的性能。
		- 电阻由欧姆定律定义，即
		  $$
		  R=\frac{u}{i}
		  $$
		- 由于电阻两边电压降方向必定是电流方向，则以上公式是在关联参考方向时成立的，如果不是，则要加负号。
		- 电阻也可以用电导表示，定义为
		  $$
		  G=\frac{1}{R}
		  $$
	- **电源**
		- **电压源**
			- 电压源，不论流过的电流为多少，其两端总能保持一定的电压。
			- 电压源用 $u_s$ 表示。
			- 经过电压源的电流方向不是固定的，因此电压源既可以提供能量，也可以吸收。
		- **电流源**
			- 某种元件向外提供一定的电流而不论其两端的电压为多少，这种元件称为电流源。
			- 电流源用 $i_s$ 表示。
			- 电流源的电压方向不是固定的，因此电流源既可以提供能量，也可以吸收。
		- **受控源**
			- 受控源是一种双口元件，分为输入端和输出端，输出端由输入端控制。
			- 输入和输出都可以是电压或电流，输入中有一个为 $0$，两两组合有四种：
				- VCVS：压控电压源，$i_1=0,u_2=\mu u_1$，$\mu$ 为转移电压比。
				- VCCS：压控电流源，$i_1=0,i_2=gu_1$，$\mu$ 为转移电阻。
				- CCVS：流控电压源，$u_1=0,u_2=ri_1$，$\mu$ 为转移电导。
				- CCCS：流控电流源，$u_1=0,i_2=\alpha i_1，$\mu$ 为转移电流比。
			- 受控源的功率如下，这表明功率可以直接由受控支路计算：
			  $$
			  p=u_1i_1+u_2i_2=u_2i_2
			  $$