tags:: [[Linear Algebra]], [[Matrix]], [[Vector]], [[Linear Equations]]
date:: [[Aug 9th, 2023]]

- # 表示
- 一个由 $m$ 个 $n$ 元线性方程组成的方程组可以表示成以下形式：
  $$
  \left\{\begin{matrix} a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1 \\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2 \\\vdots \\ a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m \\\end{matrix}\right.
  $$
- 可以把以上简化为[[矩阵]]形式 $A\boldsymbol x = \boldsymbol b$：
  $$
  \begin{bmatrix}
   a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
   a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
   \vdots & \vdots & \ddots  & \vdots  \\
   a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
  \end{bmatrix}\begin{bmatrix}
  x_1 \\
  x_2 \\
  \vdots \\
  x_m
  \end{bmatrix}=
  \begin{bmatrix}
  b_1 \\
  b_2 \\
  \vdots \\
  b_m
  \end{bmatrix}
  $$
- # 意义
- 可以从四个角度理解线性方程组：
	- $n$ 个未知数满足的 $m$ 个等式
	- $m$ 个 $n$ 维超平面相交
	- $\boldsymbol b$ 是 $A$ 中的列的线性组合，$x_i$ 是第 $i$ 列的数乘系数
	- $\boldsymbol b$ 是 $A$ 与 $\boldsymbol x$ 相乘的结果
- # 高斯-约旦消元
- ## 消元简述
- 高斯-约旦消元可以求解线性方程组。简单来说，高斯-约旦消元就是用方程的加减和数乘把未知数的系数变为 $0$，也就是小学的加减消元法。
- 总体步骤（以最基本的 $n$ 个 $n$ 元线性方程成的可解方程组为例）：
	- 枚举每一行，假设当前是第 $i$ 行
	- 对于 $\forall j>i$，$A_{ji}$ 都必须被消为 $0$，因此用第 $i$ 行乘以 $-\frac{a_{ji}}{a_{ii}}$ 的结果加到第 $i$ 行上。这个过程就是把第 $j$ 个方程的 $x_i$ 的系数变为 $0$，也就是消去了 $x_i$
	- 不断重复以上过程，把 $A$ 消为 $U$
	- 先求解出 $x_n$，再把 $x_n$ 代入第 $n-1$ 个方程，再把 $x_{n-1},x_n$ 代入第 $n-2$ 个方程……
	- 得到答案
- 以 $n$ 个方程为例：
  $$
  \begin{bmatrix}
   a_{11} & a_{12} & a_{13} & \cdots & a_{1n} \\
   a_{21} & a_{22} & a_{23} & \cdots & a_{2n} \\
   a_{31} & a_{32} & a_{33} & \cdots & a_{3n} \\
   \vdots & \vdots  & \vdots & \ddots  & \vdots  \\
   a_{n1} & a_{n2} & a_{n3} & \cdots & a_{nn}
  \end{bmatrix}
  \longrightarrow
  \begin{bmatrix}
   u_{11} & u_{12} & u_{13} & \cdots  & u_{1n} \\
   0 & u_{22} & u_{23} & \cdots & u_{2n} \\
   0 & 0 & u_{33} & \cdots & u_{3n} \\
   \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
   0 & 0 & 0 & \cdots & u_{nn}
  \end{bmatrix}
  $$
- 我们称第 $i$ 行第 $i$ 列元素为主元，其代表了当前方程要求解出的变量（或其系数）。主元是一个很重要的元素，消元和其他操作都与其密切相关。
- 对于常见的方程组，每一个方程的主元不为 $0$。如果在消元过程中遇到主元为 $0$，可以交换一个第 $i$ 列元素不为 $0$ 的行上来。
- 但是对于任意的方程组（不一定是 $n$ 个 $n$ 元方程，方程组也不一定可解），就可能遇到某些方程没有主元，这种情况在矩阵中表现为一整行都是 $0$。
- 注意对于 $\boldsymbol b$ 也需要做同样的操作。一般我们可以把 $A$ 与 $\boldsymbol b$ 拼在一起，得到增广矩阵 $\begin{bmatrix}A & \boldsymbol b\end{bmatrix}$，这样可以把两边放在一起操作。
- ## 消元的矩阵乘法意义
- 消元过程中的加减与数乘以及行交换都可以用矩阵乘法来表示。
- 用消除矩阵 $E_{ij}$ 表示把第 $j$ 行的数乘加到第 $i$ 行上，消去第 $i$ 行第 $j$ 列的元素（把它变为 $0$），则 $E_{ij}$ 可以表示为：将 $I$ 的第 $i$ 行第 $j$ 列改为 $-\frac{a_{ij}}{a_{jj}}$。
- 以 $n = 4$ 的 $E_{42}$ 为例：
  $$
  \begin{bmatrix}
   1 & 0 & 0 & 0\\
   0 & 1 & 0 & 0\\
   0 & 0 & 1 & 0\\
   0 & -\frac{a_{42}}{a_{22}} & 0 & 1
  \end{bmatrix}
  $$
- 接下来就用 $E_{ij}$ 表示一次操作： $(E_{ij}A)\boldsymbol x = E_{ij}\boldsymbol b$。
- 如果没有行交换，整个消元过程可以表示为 $(EA)\boldsymbol x = E\boldsymbol b$，其中 $E=E_{n(n-1)}\cdots (E_{n2}\cdots E_{42}E_{32})(E_{n1}\cdots E_{31}E_{21})$。
- 如果考虑行交换，那就使用置换矩阵 $P_{ij}$。$P_{ij}$ 可以表示为：将 $I_{ii},I_{jj}$ 改为 $0$，将 $I_{ij},I_{ji}$ 改为 $1$。
- 以 $n = 4$ 的 $P_{42}$ 为例：
  $$
  \begin{bmatrix}
   1 & 0 & 0 & 0\\
   0 & 0 & 0 & 1\\
   0 & 0 & 1 & 0\\
   0 & 1 & 0 & 0
  \end{bmatrix}
  $$
- 用置换矩阵 $P_{ij}$ 交换 $i,j$ 两行：$P_{ij}A$。