type:: note
tags:: Physics, Mechanics, Particle Mechanics

- **牛顿运动定律**
	- **牛顿第一定律**
		- 任何物体，如果没有力作用在它上面，都将保持静止或匀速直线运动状态不变，这个定律也称为惯性定律。
	- **牛顿第二定律**
		- 力与运动关系：
		  $$
		  \bm F=\frac{\mathrm d\bm p}{\mathrm dt}=m\bm a
		  $$
		- 当质量一定时，用后面的等号，否则使用前面的等号，即
		  $$
		  \bm F=\frac{\mathrm d\bm p}{\mathrm dt}=\frac{\mathrm d(m\bm v)}{\mathrm dt}=\bm v\frac{\mathrm dm}{\mathrm dt}+m\bm a
		  $$
	- **牛顿第三定律**
		- 物体间的作用力成对出现，两者大小相等，方向相反，即
		  $$
		  \bm F_{AB}=-\bm F_{BA}
		  $$
	- **注意事项**
		- 牛顿运动定律只在惯性系中成立。
- **参考系**
	- **力学相对性原理**
		- 力学规律对于所有的惯性系都是等价的。
	- **惯性力**
		- 假设 $S$ 是惯性系，$S'$ 是非惯性系，$S'$ 相对 $S$ 以 $\bm a_0$ 运动。
		- 在 $S'$ 中，引入一个虚拟的惯性力 $\bm F^*=-m\bm a_0$，则可以在非惯性系中使用牛顿运动定律。
		- 有时还会把惯性力与现有重力合成一个新的重力，即虚拟引力场。
- **质心**
	- **位置矢量**
		- 离散的质点的情况：
		  $$
		  \bm r_C=\frac{\sum\limits_{i=1}^n m_i\bm r_i}{\sum\limits_{i=1}^n m_i}
		  $$
		- 这里的质点也可以是其他物体的质心，如果物体由多个规则几何体组成，则可以先计算几何体的质心，再计算整体的质心。
		- 连续物体的情况：
		  $$
		  \bm r_C=\frac{\int_V \bm r_i\mathrm dm}{\int_V\mathrm dm}
		  $$
	- **动量**
		- $$
		  \bm p=\sum_{i=1}^n \bm p_i=\sum_{i=1}^n m_i\bm v_i=m\bm v_c\ \left(m=\sum_{i=1}^n m_i\right)
		  $$
	- **质心运动定理**
		- 质点系所受合外力 $\bm F$ 为各质点受力之和，即
		  $$
		  \bm F=\sum_{i=1}^n \bm F_i
		  $$
		- 质心加速度的方向与质点系所受合外力的方向相同，其大小与质点系所受合外力的大小成正比，与质点系的质量成反比，即
		  $$
		  \bm F=m\bm a_C\ \left(m=\sum_{i=1}^n m_i\right)
		  $$
		- 展开为
		  $$
		  \sum_{i=1}^n \bm F_i=\sum_{i=1}^n m_i\bm a_i
		  $$
		- 质心运动定理在形式上与牛顿第二定律相同，可以看作质点系的牛顿第二定律。
	- **质心系**
		- 质心在其中静止的坐标系，常将坐标系的点置于质心。
		- 在质心系中，系统的动量为零。
		- 尽管质心系不一定是惯性系，但一些定律在质心系是成立的。
- **动量**
	- **动量定理**
		- 质点 / 质点系在一段时间间隔内动量的增量等于合外力在这段时间间隔内的冲量，即
		  $$
		  \bm I=\int_{t_1}^{t_2}\bm F\mathrm dt=\bm p_2-\bm p_1
		  $$
	- **动量守恒**
		- 若质点系所受合外力为零，则质点系的动量守恒。
		- 动量守恒适用于惯性系和质心系。
- **力矩**
	- 作用于质点上的力相对于某个固定点的力矩 $\bm M$ 定义为
	  $$
	  \bm M=\bm r\times\bm F
	  $$
- **角动量**
	- **定义**
		- 质点相对于某个固定点的角动量 $\bm L$ 定义为
		  $$
		  \bm L=\bm r\times\bm p
		  $$
		- 质点的角动量不仅于参考系有关，还要指出是相对于哪个固定点。
	- **角动量定理**
		- 质点 / 质点系所受合力矩等于角动量对时间的变化率，即
		  $$
		  \bm M=\frac{\mathrm d\bm L}{\mathrm dt}
		  $$
		- 积分形式为
		  $$
		  \int_{t_1}^{t_2}\bm M\mathrm dt=\bm L_1-\bm L_2
		  $$
		- 角动量定理的形式与牛顿第二定律和动量定理很相似，一个处理转动，一个处理平动。