---
tags:
  - physics
  - electric-circuits
---
- **定义**
	- 电路由两个单口网络组成，如果有另外一个电路替换了其中的一个单口网络，且 VCR 与被替换的单口网络完全相同，则这个电路是其等效电路。
- **等效电阻**
	- 如果单口网络中只有线性电阻和受控源，则单口网络有等效电阻。
	- 对于只有电阻的情况，可以直接利用串联和并联公式计算出多个电阻的总电阻，作为等效电阻。
	- 对于含有受控源的情况，则需要在端口处外加独立源，求解出端口电流或端口电压与独立源的关系，再计算等效电阻。
	- 这种单口网络因为内部没有独立源，所以没有在端口处外加独立源时，端口电流或端口电压都是零，VCR 一定是过原点的直线。
- **常用的等效电路变换**
	- 电压源：
		- 电压源串联：电压的和作为等效电压源。
		- 电压源并联：如果电压不相等，则不满足 KVL，否则等效为只有一个这样的电压源。
		- 电压源与电阻串联：假设电压源为 $u_S$，电阻为 $R_S$，则等效为 $i_S=\frac{u_S}{R_s}$ 电流源与 $R_S$ 并联，$i_S$ 方向与 $u_S$ 相反。
		- 电压源与电阻 / 电流源并联：等效为只有电压源。
	- 电流源：
		- 电流源串联：如果电流不相等，则不满足 KCL，否则等效为只有一个这样的电流源。
		- 电流源并联：电流的和作为等效电流源。
		- 电流源与电阻 / 电压源串联：等效为只有电流源。
		- 电流源与电阻并联：假设电流源为 $u_S$，电阻为 $R_S$，则等效为 $u_S=R_si_S$ 电流源与 $R_S$ 串联，$u_S$ 方向与 $i_S$ 相反。
	- 受控源：
		- 同一网络无独立源：按照独立源处理。
		- 同一网络有独立源：变换后，根据其 VCR，受控源可能可以再等效为电阻。
- **戴维南定理** ^x67b2w
	- **内容**
		- 任何含独立源、线性电阻、受控源的线性单口网络，都可以等效为一个电压源 $u_{\mathrm{OC}}$ 和线性电阻 $R_{\mathrm o}$ 串联的支路。
		- $u_{\mathrm{OC}}$ 为该戴维南等效电路的开路电压。
		- $R_{\mathrm o}$ 为戴维南等效电阻或输出电阻，等于戴维南等效电路内部的独立源置零后的等效电阻。
		- 一般将戴维南等效电路看作负载元件而不是电源，则一般选择关联参考方向，即电流参考方向为从高电位端口流向低电位端口。
		- 电压与电流满足关联参考方向时，戴维南等效电路的 VCR 为
		  $$
		  u=u_{\mathrm{OC}}+R_{\mathrm o}i
		  $$
	- **输出电阻求解**
		- $R_{\mathrm o}$ 的求解有以下三种方法：
			- 串并联等效
				- 将电路中的独立源置零，然后利用串并联相关公式求解。
				- 这种方法仅适用于电路中没有受控源的情况。
			- 加源求解
				- 将电路中的独立源置零，然后在端口处加上独立源，求出端口处的电流和电压，再计算电阻。
				- 端口处的电流和电压应当满足关联参考方向。
				- 这种方法相当于将独立源置零后，求其输入电阻。
			- 比值求解
				- 将端口连接，求出短路电流 $i_{\mathrm{SC}}$，方向为外部的高电位端口流向低电位端口，则
				  $$
				  R_{\mathrm o}=\frac{u_{\mathrm{OC}}}{i_{\mathrm{SC}}}
				  $$
				- 利用比值求解时，是将戴维南等效电路看作电源，因此开路电压和短路电流是按照等效电路外部满足关联参考方向的。
				- 这种方法不能将独立源置零。
		- 使用三种方法时要关注参考方向的选取。
		- 前两种方法需要将独立源置零，后两种方法可以求解存在受控源的电路。
- **诺顿定理** ^nifovy
	- **内容**
		- 任何含独立源、线性电阻、受控源的线性单口网络，都可以等效为一个电流源 $i_{\mathrm{SC}}$ 和线性电阻 $R_{\mathrm o}$ 并联的支路。
		- $i_{\mathrm{SC}}$ 为该诺顿等效电路的短路电流。
		- $R_{\mathrm o}$ 为诺顿等效电阻或输出电阻，等于诺顿等效电路内部的独立源置零后的等效电阻。
		- 诺顿等效电路中的电压电流方向与戴维南等效电路中的一样。
		- 电压与电流满足关联参考方向时，诺顿等效电路的 VCR 为
		  $$
		  i=i_{\mathrm{SC}}+\frac{u}{R_{\mathrm o}}
		  $$
	- **输出电阻求解**
		- 求解输出电阻的方法与戴维南等效电路中的相同。