---
title: 组合功能模块
weight: 300
math: true
---

- **基本逻辑函数**
    - **1 位函数**
        - 当只有 $1$ 位变量 $X$ 时，函数 $F$ 只有 $4$ 种情况：$0, 1, X, \overline X$。
        - $F = 0$ 用 $F$ 接地表示，$F = 1$ 用 $F$ 接 $V_{\mathrm{CC}}$ 或 $V_{\mathrm{DD}}$ 表示。
        - $F = \overline X$ 时，在 $X$ 和 $F$ 之间接非门。
    - **多位函数**
        - 输入变量 $X$ 有 $n$ 个位时，可以表示用[向量](/notes/docs/mathematics/linear-algebra/vector) $X(n - 1:0)$ 表示，特定分量用 $X_i, X(i), X(i:j)$ 表示。
- **使能**
    - 使能控制输入信号传递到输出端是否被屏蔽，被屏蔽时输出保持为一个非使能值。
    - 使用与门实现使能：$F = X \cdot \mathrm{EN}$，$\mathrm{EN} = 1$ 时 $F = X$，否则 $F = 0$。
    - 使用或门实现使能：$F = X + \overline{\mathrm{EN}}$，$\mathrm{EN} = 1$ 时 $F = X$，否则 $F = 1$。
- **译码器**
    - **定义**
        - 译码器将一种 $n$ 位二进制编码转换为一种 $m\ (m \le 2^n)$ 位的输出码，输出码最多只有一位为 $1$。
        - 输入为 $n$ 位、输出为 $m$ 位的译码器称为 $n$-$m$ 译码器。
        - 译码器可以带有使能功能，当 $\mathrm{EN} = 1$ 时有译码结果，否则没有。
    - **简单译码器**
        - 1-2 译码器有 $1$ 位输入 $A_0$，有 $2$ 位输出 $D_0, D_1$。
            - $D_0 = A_0$，$D_1 = \overline{A_0}$。
        - 2-4 译码器有 $2$ 位输入 $A_1, A_0$，有 $4$ 位输出 $D_0, D_1, D_2, D_3$。
            - $D_0 = \overline{A_1}\ \overline{A_0}$，$D_1 = \overline{A_1} A_0$，$D_2 = A_1 \overline{A_0}$，$D_3 = A_1 A_0$。
    - **分级组合译码器**
	    - 一个 $n$-$2^n$ 的译码器可以由 $n_1$-$2^{n_1}$ 译码器和 $n_2$-$2^{n_2}$ 译码器组成，$n_1 + n_2 = n$。
		    - 将 $n$ 位二进制输入 $A(n - 1:0)$ 拆分为 $n_1$ 位的高位部分 $A(n - 1:n_2)$ 和 $A(n_2 - 1:0)$ 位的低位部分，分别接入两个译码器。
		    - 最终每个输出 $D_i$ 为两个译码器对应部分的输出 $D_{h,i / 2^{n_2}}$ 和 $D_{l, i \bmod 2^{n^2}}$ 接与门。
		    - 不考虑两个译码器内的逻辑门，最终需要 $2^n$ 个与门。
	    - 一个 $n$-$2^n$ 的译码器使用一个 $\left\lfloor \dfrac{n}{2} \right\rfloor$ 输入的译码器和一个 $\left\lceil \dfrac{n}{2} \right\rceil$ 输入的译码器，门输入成本最低。
    - **译码器和布尔函数**
    	- $n$ 变量[布尔函数](/notes/docs/computer-science/digital-logic/combinational-logic-circuit#agoh98) $F$ 有 $2^n$ 个最小项，分别对应 $n$-$2^n$ 译码器的各个输出。
    	- 将 $F$ 取值为 $1$ 的最小项对应的译码器输出用或门连接，则或门输出为 $F$。
- **编码器**
	- **定义**
		- 编码器是译码器的逆过程。
		- $m$ 个输入、$n$ 个输出的编码器记作 $m$-$n$ 编码器。输入记作 $D_i$，输出记作 $A_i$。
	- **普通编码器**
		- 普通的 $m$-$n$ 编码器假设 $m$ 个输入中任何时刻都有且仅有一个位为 $1$。
		- 输出使用或门连接输入，若某输入为 $1$ 时当前输出应为 $1$，则或门要连接这个输入。
		- 如果普通编码器有多个输入为 $1$，则最终输出结果是每个 $1$ 输入单独出现时的结果取或。
	- **优先编码器**
		- 优先编码器定义了输入的优先级（一般是高位优先级高），多个输入为 $1$ 时编码高优先级输入。
		- 优先编码器除了编码输出，还有 $V$ 输出，表示是否有值输入，用所有输入的或实现。
		- 高位优先级高时，真值表可以改为紧凑真值表。
			- 有 $m + 1$ 行，全 $0$ 输入时，$V = 0$。
			- $D_i = 1$ 时，$V = 1$，$D_j\ (j > i) = 0$，$D_j\ (j < i) = \mathrm{X}$，表示取值任意。
- **多路复用器**